Кошка, или домашняя кошка (лат. Félis silvéstris cátus), — домашнее животное, одно из наиболее популярных[1] (наряду с собакой) «животных-компаньонов»[2][3][4].

С точки зрения научной систематики, домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Ранее домашнюю кошку нередко рассматривали как отдельный биологический вид. С точки зрения современной биологической систематики домашняя кошка (Felis silvestris catus) является подвидом лесной кошки (Felis silvestris)[5].

Являясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное[6], использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела[7].

В настоящее время, в мире насчитывается около 600 млн домашних кошек[8], выведено около 200 пород, от длинношёрстных (персидская кошка) до лишённых шерсти (сфинксы), признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.

На протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей[9][10].

В русском языке слово кошка означает либо представителя биологического подвида Felis silvestris catus вообще независимо от пола, либо самку этого подвида. Самца называют кот, а детёныша кошки — котёнок (мн. ч. котята). Слово кошка в русском языке является диминутивом от др.-русск. слова «котъка»[11], которое в свою очередь происходит от существительного «кот» и является родственным лат. cattus — кошка[12] (так в поздней латыни, начиная с V века, в отличие от классического латинского felis) и близким названиям во многих языках Европы и Ближнего Востока (англ. cat, арм. k’at’u, галл. cath, ирл. catt, исп. gato, итал. gatto, лезг. кац, лит. katė, нем. Katze, нуб. kadis, прусск. catto[13], фр. chat, эспер. kato). Первоначальный источник неизвестен, но принято считать, что во многие языки слово попало из латинского[14].

Некоторые исследователи предполагают, что в основе слов различных индоевропейских языков, обозначающих кошку, лежит праиндоевропейский корень «*kat-», от которого произошли глаголы индоевропейских языков, означающие «котиться», от которых позднее произошли названия детёнышей мелких животных на индоевропейских языках[15][16]. Другие исследователи считают такую связь вторичным сближением[12][17].

Звукоподражательными, близкими русскому «мяу», являются названия кошки в древнеегипетском (mj.w[18]) и китайском языках (māo[19]).